+++
date = '2025-12-13T15:03:34+05:00'
draft = true
title = '1.2. Применение индукции'
weight = 2
+++
```katex
```

# 1.2. Применение индукции

## Теорема 1

### Формулировка

Для $\forall n\in\mathbb{N},\ n\geq 4$:
$$
2^n\geq n^2
$$

### Доказательство

Докажем эту теорему с использованием индукции.
1. **Базис индукции**: докажем, что $A_{4}$ верно
	$$
	2^4\geq 4^2 \iff 16\geq 16
	$$
	То есть базис индукции верен.
2. **Шаг индукции**:
	Посмотрим, во сколько раз увеличиваются $2^{n}$ и $n^2$ при переходе от $n$ к $n+1$. Первое – в $2$ раза, а второе – в
	$$
	\frac{(n+1)^2}{n^2}=\left( 1+\frac{1}{n} \right)^2
	$$
	раз. При $n\geq 4$ это выражение не больше $1,25^2 < 2$. Поэтому $n^2$ увеличивается меньше, чем $2^n$.
	
	 Предполагаем, что $2^n\geq n^2$.  тогда верно
	$$
	2^{n+1}=2^{n}*2\geq n^{2}*2\geq n^{2}*125^{2}\geq n^{2} \left( 1+\frac{1}{n} \right)^2=(n+1)^{2}
	$$
	То есть мы доказали шаг индукции.

Базис и шаг индукции доказаны $\implies$ теорема доказана.

## Задание 1
### Формулировка
Доказать, что 
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{100^2}<2
$$

### Доказательство

Кажется, какая связь с индукцией, если не задан параметр $n$? Но нужно предположить, что выбор числа $100$ не влияет на доказательство. И следует доказать, что 
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{n^2}<2
$$

Но если мы будем проверять шаг индукции, то надо доказывать для $A_{n+1}$, что 
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{n^2}+\frac{1}{(n+1)^2}<2
$$

Но как? Ведь тогда мы выходим за рамки числа $100$. Но в данном случае можно применить такой трюк как **«более сильное утверждение»**, а именно доказать это для
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{n^2}<2-\frac{1}{n}
$$

Рассуждая по индукции, предположим, что $A'_{n}$ верен, тогда надо доказать истинность $A'_{n+1}$:
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{(n+1)^2}<2-\frac{1}{n+1}
$$

Добавим к обоим частям $A'_{n}$ величину $\frac{1}{(n+1)^2}$ получаем
$$
1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\dots+\frac{1}{(n+1)^2}<2-\frac{1}{n}+\frac{1}{(n+1)^2}=
$$
$$
=2-\frac{1}{n}+\frac{1}{n(n+1)}=2-\frac{1}{n+1}
$$

тем самым получается $A'_{n+1}$. Мы доказали **шаг индукции**.

## Задание 2
### Формулировка
Доказать, что любую сумму больше или равно $8$ копеек можно выразить, используя монеты номиналом $3$ копейки и $5$ копеек.

### Доказательство

Докажем эту с использованием индукции.
1. **Базис индукции**: $8$ можно выразить через одну монету $3$ копейки и одну монету $5$-копейки. То есть базис индукции верен.
2. **Шаг индукции**:
	 Предполагаем, что $n$ копеек можно выразить как 
	 $$n=3a+5b,$$
	 где $a$ – число монеток $3$-копейки и $b$ – число монеток $5$-копейки.

	Попробуем выразить $n+1$ копеек:
	$$n+1=3a+5b+1=3(a-1)+5(b-1)+8$$

	Так как мы знаем, что $8$ можно разложить на монеты, а значения $a$ и $b$ не влиют на результат, то шаг индукции доказан.

Базис и шаг индукции доказаны $\implies$ теорема доказана.